---
layout: post
title: 关于未来
category: "生活随笔"

---
最近状态不是太好，爸妈一直想让我出国读博士，而我对于读博士实在没有啥兴趣，但我又没法说服我爸爸，一直纠结于此。最近自己决定了了不出国，突然感觉没有了压力学习的状态又没了。明天江江回南京，和他一起去见我叔叔，我知道我叔叔又会游说我，我打算和他好好谈谈，把我对于不想读博的原因告诉他。

不想读博的原因：

1 我对于科研实在提不出来兴趣，不喜欢看论文、写论文，做这些对社会很可能没有用处的东西不是我所希望的。其实我并不是不喜欢做研究，我不喜欢做一些离现实太过遥远的研究。比如我现在的研究方向是推荐系统，其实这个方向是不适合发论文的，因为推荐系统已经到了一个瓶颈，但是我知道这是现在客户需要的，所以我愿意去研究，或者说去学习。

2 如果走上科研这条轮，我将一事无成的可能性很大。自己和大牛比起来智力、能力、毅力差距很大，如果以后搞科研回高校当了老师，这辈子混的可能性非常大。而且即使出国读了博士，回国也不一定能去一个好的学校，很可能就去了南农那种计算机一般的学校，科研成果啥的就别想了，未来平淡无前途。科研都是一群天才和怪才去做的，我觉得我竞争不过他们，但是如果去工作，因为我的性格比较活，爱好比较多，虽然不是那种八面玲珑的人，但是综合能力还是不错的，所以我觉得我应该混的不错。我希望以后做技术管理，我确实还需要去学习、积累和沉淀，但是我愿意为之努力。

3 感觉一年内来不及准备这些东西。出国要准备托福和GRE，如果想去好学校论文时一定要得。自己英语基础太差，学英语也实在没这个天赋，花了这么多时间依然效果平平。一年后还要面临找工作，找工作也要看很多书，如果时间用在准备出国上，找工作必然受很大的影响，到时候工作都找不到满意的就苦逼了。

总的来说就是准备了不一定能出去，出去了不一定能出来，出来了不一定能进去，进去了不一定进的好，进的好不一定搞得好。里面有4个坎：准备出国、博士毕业、找工作近好高校、科研！。

读博也有优点，虽然和上面比比不值一提，但是还是写写吧：

1 名誉和社会地位。博士毕竟是人类社会最高的学历，洋博士也算是光宗耀祖了，作为人类文明的中流砥柱也确实可以获得相应的社会地位。

2 安定的工作。科研的话最好应该就去大学或者研究所，相对来说工作也比较稳定，不会太过劳累，幸福指数应该会比较高。

名誉和安定的工作，实在不应该是我现在主要考虑的。而且我觉得，无论是工作，还是科研，只要能出一定的成果，名利都会随之而来。

另外，我还有一些迷茫。对于找工作和读博科研这两条路来说，其实我明白科研是一条更好的路，这个好是客观的好，因为可以获得更多的幸福感，我觉得这也是人生应该追求的东西。但是科研这条路比工作艰难太多了，同时对我来说确实不是我所爱的和我所适合的，但我不知道自己不选这条路的根本原因是自己不想付出努力还是因为工作比科研更适合我，或者说是不是因为这条路很难所以我才不喜欢。"人一般都会选择一条错误的路，因为正确的路太难了"。这句话不知道适不适合现在的我。不读博是一种逃避，还是一种理性的选择，其实我也有点不懂。

昨天浏览了一遍风云的博客，有些感触：1) 他如此的努力让我对着几周的虚度光阴有些自惭形愧。2) 人应该做自己喜欢的事情。 3）我希望做他那种人。精通技术，有思想，有经验，有能力，并愿意为之努力。懂生活，有爱好，并懂得取舍和分享。

明天去和我叔叔交流交流，交流完了对未来进行一个比较客观的规划。不能一直这样浑浑噩噩。感觉这几个星期每天学习的时间平均可能还不到5个小时，对此我表示愧疚。学习能力和毅力无论是科研和工作都是很重要的。
