---
layout: post
title: 无脚本JSP技术
category: "编程"
tag: "JSP"
---
为了让网页设计人员不需要学习JAVA而便捷的开发jsp，以及JSP中若引入java会导致难以维护（因为代码会给人感觉很乱），所以jsp中一般不使用JAVA脚本。为了代替JAVA代码，主要是使用JSP标准动作、表达式语言EL和标记JSTL。<!--more-->
<h2>标准动作</h2>
&lt;jsp:useBean&gt;申明和初始化一个bean

Example：

&lt;jsp:useBean id=”person” class=”foo.Person” scope=”request”/&gt;

Id：bean对象的标识符，即这个对象的名字。

Class：对象的类型。

Scope：对象的属性作用域，即这个对象是从哪个作用域得到的。默认为page。

Type：在建立多台bean时使用。

&lt;jsp:getProperty&gt;：获得bean性质的值

Example: &lt;jsp:getProperty name=”person” property=”name”/&gt;

Name：bean对象标识符，与&lt;jsp:useBean&gt;中id匹配。

Property：对象中的属性名。

注意，&lt;jsp:useBean&gt;如果找不到一个名为person的属性对象，他就会创建一个，并把这个对象设置到相应的作用域上面。

在创建属性对象person时，如果需要设置一些属性，可以使用&lt;jsp:setProperty&gt;。

但是，为了设置属性的动作只在创建一个新的对象时使用，&lt;jsp:setProperty&gt;可以放在&lt;jsp:useBean&gt;的体内，如下：

&lt;jsp:useBean id=”person” class=”foo.Person” scope=”request”&gt;
<p style="padding-left: 30px;">? ? ? ? ?&lt;jsp:setProperty name=”person” property=”name” value=”Yang”&gt;</p>
? ? ? ? ?&lt;/jsp:useBean&gt;

什么叫JavaBean，以下是JavaBean的基本法则：
<ul>
	<li>有一个无参数的公共构造函数</li>
	<li>按照约定命名公共的获取和设置方法。如getFoo()和setFoo()。</li>
	<li>设置方法和获取方法的参数需要相同。如int getFoo()和void setFoo(int foo)。</li>
	<li>性质的名和类型和获取方法和设置方法对应，而和类中的成员变量没有关系。如class中可以没有int foo的成员变量。</li>
	<li>结合JSP使用时，性质类型必须是String或者基本类型。</li>
</ul>
&nbsp;

除了&lt;jsp:include&gt;动作外，常用的标准动作还有&lt;jsp:include&gt;，可以引入可重用的模版部件。除了这个标准动作，include指令也可以完成这个功能，不过他们俩内部原理并不相同。如对于插入“head.jsp”来说，Include指令在转换时插入head.jsp的源代码，就相当于把head.jsp的代码复制黏贴到该处。而对于&lt;jsp：include&gt;是在运行时插入head.jsp的响应。

对于&lt;jsp:include&gt;来说，运行时会带来额外的开销。而使用include指令只有在第一个请求时在将jsp文件转换成.class文件时才有开销。从这个角度来说，似乎可以只是用include指令而不是用&lt;jsp:include&gt;动作，但是当我们需要定制包含的内容时，比如我们要告诉head.jsp一些变量来定制我们要得到的内容，就需要使用标准动作来传入变量（&lt;jsp:param&gt;）。
<h2>表达式语言EL</h2>
在一些更加复杂的场合，如性质不是String或基本类型，而是数组等。此时无法使用JSP动作实现功能，可以使用表达式语言EL。

使用EL语言可以访问不同访问域中的变量，也可以使用EL隐式对象（和JSP隐式对象大体相同）访问一些参数，还可以使用EL函数通过一些配置调用类中的静态函数。

具体的使用方法本文中不再详述。
<h2>JSTL</h2>
&nbsp;
