---
layout: post
title: JSP基础
category: "编程"
tag: "JSP"
---
<strong>JSP</strong><strong>生命周期</strong>

JSP最终都变成一个servlet来处理用户请求。
<ol>
	<li>容器开始运行时，读取应用的DD，但此时不对jsp文件做任何处理</li>
	<li>当jsp接收到第一个用户请求时，容器尝试将jsp转换为一个servlet类的源代码（myjsp_jsp.java）</li>
	<li>容器将.Java文件编译为.class文件</li>
	<li>容器加载新生成的servlet类</li>
	<li>容器实例化这个servlet，并运行jspInit()方法，此时jsp作为一个servlet准备接收客户请求</li>
	<li>容器创建一个新线程处理这个客户的请求，此过程中会调用_jspService函数。</li>
	<li>在以后的客户请求中，只需要重复第7步。</li>
</ol>
<strong>JSP</strong><strong>元素</strong>

<strong></strong>1 脚本

使用&lt;% %&gt;，可在里面直接插入java代码

2 指令

使用&lt;%@ %&gt;，存在三种指令：

Page指令（常用）

定义页面特定的属性，如字符编码、页面响应的内容类型等。

存在多种属性，常用的有import:定义java import语句，增加到生成的servlet类中

Taglib指令

定义JSP可以使用的标记库。

Include指令（常用）

定义在转换时增加到当前页面的文本和代码，可更好的重用代码.

3 表达式

&lt;%=?? %&gt;，直接输出变量，和out.println()功能一样。

4声明

&lt;%! %&gt;， 声明中的内容作为对应的servlet的成员函数和成员变量。因为servlet很少使用或不应该使用成员变量，此声明大部分用于覆盖对应servlet的成员函数。

5EL表达式

6动作

<strong>JSP</strong><strong>与servlet</strong><strong>的对应关系</strong>

由上可知，jsp最后都会转换为servlet来处理用户请求，那jsp中的元素分别对应servlet里面的何种结构呢。

JSP生成的servlet实现了HttpJspPage接口。此接口存在三个关键函数，jspInit()函数在servlet的init()方法中调用，可以覆盖。jspDestroy()在servlet的destroy()函数中调用，可被覆盖。_jspService在servlet的service()函数中调用，不可以被覆盖。Jsp中的大部分代码会背放置在这个函数中。

Jsp中所有的html、java脚本以及表达式等都直接放置在servlet中的服务方法_jspService()函数中。Html和表达式通过out.write(“html代码或表达式”)输出。

&lt;%@ page import=”” %&gt;作为import…直接在servlet最顶端。
<p align="left">&lt;%! %&gt;声明中的内容直接放置在类中，在服务方法之外，作为servlet的成员变量和成员函数。此外，通过声明可覆盖HttpJspPage接口中的jspInit()函数和jspDestroy()函数。声明中的内容无论放在什么位置都作为servlet服务函数之外的内容，也就是说在jsp中可以使用代码放在声明代码之前，如：</p>
<p align="left"><span style="text-decoration: underline;">&lt;</span>%=++count %&gt;</p>
<span style="text-decoration: underline;">&lt;</span>%!<strong>int</strong> count=0; %&gt;

JSP和servlet一样，可以使用初始化参数和进行初始化。设置初始化参数使用&lt;jsp-file&gt;标签，表示这个servlet的配置对应这个JSP生成的servlet。初始化就可以通过覆盖jspInit()函数来实现。

除此之外，服务方法最前面有一堆隐式对象的声明和赋值，这些隐式对象可被直接使用。
<div align="center">
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">API</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">隐式对象</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">JspWriter</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">Out</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">HttpServletRequest</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">Request</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">HttpServletResponse</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">Response</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">HttpSession</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">Session</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">ServletContext</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">Application</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">ServletConfig</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">Config</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">JspException</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">Exception</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">PageContext</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">pageContext</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="224">
<p align="center">Object</p>
</td>
<td valign="top" width="236">
<p align="center">page</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
注：pageContext里面封装了其他的隐式对象。
