---
layout: post
title: 映射类型：字典
category: "编程"
tag: "Python"
---


字典类型和序列类型的区别在于存储和访问数据的方式不同。数列类型只保存值，可以将数字类型的顺序索引看作为键。而映射类型可以用其它对象类型作为键，比如数据串。在字典中，我们不用可序列化排序的键，所以映射类型的数据是无序的。
##字典的常用操作
创建一个字典的方法有直接整体赋值、使用dict工厂方法和fromkeys函数。

```
#创建字典
dict1={}
dict2={'name':'earth','port':80}
fdict=dict((['x':1],['y':2]))
ddict={}.fromkeys(('x','y'),-1)#字典中的元素具有相同的value值。

#访问字典
dict2['name']#访问字典中某一元素

```
for key in dict2.keys():#遍历字典
    print 'key=%s,value=%s' %(key,dict2[key])

for key in dict2:#遍历字典，结果同上
    print 'key=%s,value=%s' %(key,dict2[key])

```

如果我们使用一个字典中没有的键去访问字典元素，会产生一个错误。
可以使用`has_key()`和`in`、`not in`来判断字典中是否存在该键。

```
>>>'server' in dict2 # or dict2.has_key('server')
Falser
```

字典中的键不能也无法被改变，而且键的类型必须是可哈希的，如数字和字符串是可哈希的，而列表和其他字典就不是可哈希的。

更新字典操作包括更新条目和添加条目，和传统的map类似，如果key已存在，则更新，否则，添加新条目。

```
#更新字典
dict2['name']='venus'#更新已有条目
dict2['arch']='sunos5'#添加新条目
```

删除字典元素和字典使用del语句，还有clear()和pop()函数可以对字典元素进行删除

```
del dict2['name']#删除条目
dict2.clear()#删除所有条目
del dict2#删除整个字典
dict2.pop('name')#删除并返回条目
```

##映射类型的相关函数
###dict()
- 如果不提供参数，生成空字典
- 如果提供可迭代参数（序列、迭代器等），每个可迭代元素必须成对出现。
- 输入参数是另一个映射对象，浅复制版本。**和copy()一样，更推荐copy函数**

###len()
返回字典长度

###hash()
返回对象的哈希值
hash()函数并不是为字典设计的，他可以判断某个对象是否可以做一个字典的键。

##映射类型的内建方法
`has_key()`以及in, not in可判断字典中是否存在键

`keys()`：返回一个包含字典中所有的键的列表

`values()`:返回一个包含字典中所有值的列表

`items()`:返回一个包含键、值元组的列表。

以上三个方法在不按任何顺序遍历列表时很有用。

如果需要有序访问，俄可以使用`sorted()`内建函数，返回一个有序的迭代器。

```
for key in sorted(dict2):#有序遍历字典
    print 'key=%s,value=%s' %(key,dict2[key])
```

`update()`将一个字典的内容添加到另一个字典中。字典中原有的键如果与新添加的键重复，那么更新条目。原不存在的条目添加到字典中。

`clear()`：删除字典中所有的条目。

`copy（）`返回一个字典的副本，这只是一个浅拷贝。

`get()`：方法和操作符`[]`类似，但是允许为不存在的键提供默认值返回，如果也没有提供默认值，那么返回None。这个方法更加灵活，不用担心引发异常。

`setdefault()`：检查字典中是否含有某键，如果存在，取该值；如果不存在，给这个键赋值并返回该值。

还有`iteritems()`,`iterkeys()`,`itervalues()`作为惰性赋值的迭代，可以处理数据集很大的情况。

##字典的键
不允许一个键对应多个值。

键必须是可哈希的：不可变类型都是可哈希的。



