---
layout: post
title:  师兄教你和面试官扯淡
category: "生活随笔"
---
临近假期，突然感觉心情低落，不想科研，看到最近bbs各种实习招聘，和大家谈谈我找工作的一些经验吧。

当然，我参加的笔试五次，面试也就四次，但是我还是有一些感悟，和大家分享下。
师弟师妹们，师兄只能帮你们到这里了。

这篇文章的目标读者：现在或者未来的非大神应届生IT求职者

大神求别看，技术水平一瓶子不满半瓶子晃荡的只能靠雕虫小技了。

非IT专业可以参考，非应届的可以看看怀念下你当年的青春（一去不复返哦）。

为什么我说这篇文章对大神是没用的，因为如果你是专业大神，你能解决的问题全世界没几个人能解决，你的工作效率是别人的几倍、甚至几十倍，你已经不是求职者了，而是被求者。比如这哥们：http://blog.sina.com.cn/s/blog_631d3a630101jzhi.html，他的博客：https://www.byvoid.com/。这哥们就是阿里想通过各种方法留下的，最后人家貌似还没去。

所以，以下都是雕虫小技，成为大神才是出路啊。

什么叫大神？愁找工作的都不叫大神。

怎么成为大神？呵呵，人艰不拆。




——————————分割线——————————
----------

找工作，笔试没有啥好说的，用心看书而已，其他主要看天看脸。最大的区别主要是面试。

面试说白了就是和面试官扯淡，扯的开心了，最然就过了。如果面完以后自己都满身是气，觉得面试官是个傻逼，说的他都不懂，那么，肯定就挂了。如果你觉得你这匹千里马遇到了伯乐，那么恭喜你，坐等offer吧。

分两块给大家介绍，面试的**道**和**术**。

# 找工作の道： #
道是思想，是根本，是面试经验的总结和抽象，是道路的选择。基础打不牢，方向选不对，看再多的面经也没有用。

这一部分，我介绍面试的时候索要遵循的基本原则。


## 1.专业基础 ##
招聘单位要的是能做事情的，也就是有专业素养的，这点没有的话，肯定不行。
我说的专业水平不仅仅是为了找工作而看的书，还包括大家本科时学到的各种貌似没用的线性代数、概率论、编译原理和貌似有用的操作系统、数据结构等等计算机相关的和不相关的知识，还包括做科研时候见过的、学到的、悟出来的知识。笔试的时候一般只能只会考到基本的知识，但是面试的时候涉及到的东西就极广，而且对举一反三、知识的抽象能力要求较高。

这个对于研二马上找工作的来说，已经来不及了，好好看看找工作的书吧。对于研一的，我只能说：做好自己现在的事情，不要因为觉得没用就不好好干，任何事情做过了就比没做过强。

至于找工作的书，C/C++，算法，就那几本，算法的话比如我以前没接触过ACM的话还是有点虚的，我当时几乎把那本剑指offer的算法部分背了下来，当然，现在又忘没了。

临时抱佛脚，肯定不是一个好方法，但是对于有些人，这是最快捷的方法。后果就是：找完工作马上就忘没了。

这点及其重要，勉励。

## 2. 让面试官看到你是一块璞玉 ##

一般来说，公司招一个应届生，不太指望应届生去到就可以独当一面（大神除外）。那么，找到一块璞玉招进去进行培养、让其成长，在一段时间以后让其产生价值甚至独当一面，才是公司对应届生的定位。

那么，从这个角度来看，如何让自己在面试官眼里展现为一块璞玉，是面试成功与否的重要因素。

所以说，面试的时候，面试官除了了解一个应聘者的专业水平，还希望了解这个应聘者的性格、综合能力以及人品（不是运气的意思），看看求职者是否是一块璞玉。但是，这三个方面对面试官来说想了解是很难的，所以，如何把自己的这三方面展示给面试官，就是面试中很重要的能力。
对于有些能力，我感觉面试官是很看重的，比如：

- 学习能力
- 对专业的兴趣和求知热情
- 对抗挫折和压力的能力
- 写作、表达、交流能力
- 逻辑能力
- 创新能力
- 合作能力
- 等


如何把这些能力展示给面试官呢，这个就需要提前准备下。每个童鞋的简历上都有项目经验，在介绍项目的时候把这些能力的体现揉进去，或者一些可以表达这些特点的材料写到专业里面。

比如，在和面试官聊天的时候，如果谈到一些你自己做着玩的项目和技术，不要说自己忍着多大的痛苦去学习（面试官要是懂的话还可能问问你，你结果不懂就坏了），一定要说由于感兴趣，以非常快乐的心态“玩”这个技术。注意这个字，“玩！”。不能说自己玩过C++，玩过JAVA，装逼就装过火了。可以说自己“玩”过做小游戏，“玩”过IOS、andorid等学校里面用的不多的、和自己的主要研究方向无关的技术。当然，一定要装的自然。

但是在谈及自己的研究领域的时候，因为不是出于兴趣，所以可以说自己从不懂，到硬着头皮看书、看paper等到了解，压力多大，并且在这种压力下学习了新的知识等等。这样可以展示自己的抗压能力和学习能力。

在网易游戏面试的时候，面试官问我哪个项目对我影响最大。我说如果说最熟悉的项目，肯定是我现在正在做的毕业设计，如果影响最大，是我本科的做的SRT（貌似东大叫SRTP啥的）。然后我开始给他说这个项目后面的故事，比如申请时第一次做PPT汇报，hold不住现场搞砸了，到后来PPT汇报得心应手。编程的时候用到各种图像处理算法，完全不懂就去读paper。作为负责人如何统筹规划项目进度并和另外两位同学合作。

**总之，简历的每个元素后面都应该有一个故事，这个故事可以不专门写下来但至少在心里打过腹稿。每个故事应该能体现某些自己的优点和特质，告诉面试官你是一块璞玉。**



另外，有些性格特点在平时不能说好或者坏，比如外向/内向等。我感觉，如果两个专业水平差不多的童鞋，面试官更希望童鞋们是风骚型的而不是闷骚型的。当然，这个不是非常重要。其实也可以这么理解：我们通过了面试就是面试官的同事了，我们自己希望以后和什么样的人共事？被大家广泛喜欢的人面试更占优势。



啊？你问我你就是闷骚型的怎么办？装啊！装一个小时的风骚型的可以不，当然别装过火。

注：因为我觉得我就是外表风骚、内心严肃认真的人，而且我和面试官聊得很开心，所以我猜面试官喜欢这种。纯粹是我猜的。


## 3.和面试官愉快的谈人生谈理想（扯淡） ##

面试就是和面试官扯淡，让面试官在有限的时间内对你产生不错的印象，所以，愉快的和面试官扯淡是面试中最重要的。

可以有几道题回答得不好甚至回答不出来，但是就怕面试官对应聘者这个人整体的否定，什么叫整体的否定，就是和你聊天聊得不开心，一旦和面试官产生了带有火药味的争吵，应聘者就可以GG 思密达了。

如何和面试官愉快的玩耍？

1. 认同感，让面试官觉得你专业水平或者人不错
2. 喜爱，一般面试官都30岁+甚至更大年龄了，他们看我们就像哥哥姐姐看弟弟一样，你作为小弟弟小妹妹可以让他们觉得喜爱并有保护的冲动。当然，同性相斥异性相吸的这个原则别忘了。你自己长的五大八粗的，就别给一个30岁出头的奶油小生卖萌了。如果对方是一个四五十岁的和父亲相仿的还可以考虑。
3. 同情感。说故事的时候，可以适当说说自己当年奋斗努力的不容易，当年付出的努力和当年承受的压力，当然还要顺便说下自己坚强的挺过来了并有了成长。我自己面试的时候真有一次说着说着想起了曾经，自己都想哭。嘿嘿，略有夸张。
4. 共同共话。我有同学面试的时候一直在说自己参加运动会的事情，前两天不也有一个人因为喜欢吃泡面拿到了某美国牛逼学校的offer么。这个主要是在面试过程中随机应变。
5. 永远别发生争吵。千万别再面试过程中觉得面试官是傻逼，不懂我们说的项目，甚至否定项目的某些方面。一定是你说的方式不对，或者说的太复杂、技术细节说的太多了。

以上，**我认为认同感是最重要**。

说白了，你技术牛逼，你人不错，你就是公司想要的。其他比如喜爱、同情感或者依靠共同话题，只能说面试官希望给你个机会培养你。靠这种感觉进入公司的，永远只能拿到最差的offer。如果你想拿阿里的比如阿里星、或者special offer，认同感是唯一你需要的，喜爱、同情等只能是special offer的阻碍。

还是那句话，成为大神才是王道。

## 4.适当装逼 ##
我一直认为，在非常勿扰上面谈自己的缺点的男嘉宾都是傻逼。为什么？短短几十分钟，女嘉宾只能浅浅的了解一个人，男嘉宾却告诉她们缺点，如果她们对男嘉宾了解很深，可能就不在意这个缺点，但这种情况下，肯定就觉得这个缺点就是男嘉宾的全部。

同理，在面试期间，不能透漏自己的任何缺点，因为在面试官眼里你的优点也不多，即使有也是你自己说的，因此会放大他眼中应聘者的缺点。但是，有些缺点比如编码能力不强、表达能力不好等绕不过去，怎么办？

只能：适当装逼！

编码能力怎么体现？1.现场写代码。2.项目经验。现场写代码一般就是写一些简单算法，算法会的话，加上注意些编码规范和常见bug，就可以写不错的代码，所以这个是可以快速准备的。项目经验这东西就更坑爹了。谁知道这个项目是不是你写的，谁知道这个项目你写了多少，谁知道你是不是项目的主要参与者还是酱油人员。天知地知，你知面试官不知。好，这个项目你明白多少，这个项目的多少工作量就是你的。没看过代码的，不懂整体架构的项目别说是你的，装逼过火的肯定GG。

表达能力怎么体现？一般来说，就是介绍项目时一定把项目介绍清楚。我认为介绍项目是有一套逻辑的的，和写论文一样，根据这套逻辑就可以比较清楚的介绍清楚项目，也就可以把表达能力掩盖过去。介绍完项目你觉得介绍得不太好，可以说一下：“哎呀，有那么一丢丢的紧张”。

还有一些装逼项目，比如趋势问我女朋友的事情，我说有了，她就在南京。这个是加分的。如果我说有了，已经在上海工作了，那就肯定减分。但是如果你真有一个上海工作的女朋友，你不会说你女朋友在南京工作么，进入公司了他还记得？尼玛遇到这么变态的面试官，你只能说你换了个女朋友！当然，你再装逼一点也可以说在南京离趋势不远的地方买了套房子，就准备入职了。当然，这种情况，你别指望special offer了。- -


我在阿里的时候装过最成功的13，阿里两次面试都问我：你还有啥问题么？我当时正气凌然的说：阿里是我最想去的公司，没有之一，所以阿里的事情我都通过师兄或自己去查阅了解过了，没有问题。

**装逼无罪，但要适量。**

我最想去的公司是网易游戏，但是我从来没觉得以我的水平能进去，所以阿里一直是我的目标，而且对于阿里确实了解比较多，因此我说阿里是我最想去的公司问题也不大。但是，装逼一定要适度。比如趋势科技时，我就只说，趋势是我最想去的公司之一，面试官还问我我想去的其他公司。

比如项目，如果这个项目你压根没有参与，我建议你别说是你的。如果你整体参与了，可以适当多说点自己的工作量和重要程度。

总之，关键时刻的装逼要隐藏在无关紧要的实话中，这个度一定要把握，在小公司就就别说它是你最想去的公司了。

总之，装逼虽易，装好不易，且行且珍惜。

注：这一块我想告诉大家两点：1.不敢装不会装的可以稍微装装。2.想只靠装找工作的你们要注意把握一个度，别装过火，变成假的。牢记：装13不是欺骗，是包装。



# 找工作の术： #

上面谈了面试的“道”，也就是面试过程中要记住的原则。下面谈谈面试的术，也就是技巧。

因为技巧性的东西有一定的约束性，我只能从我的经历中说一些技巧，大家可以把下面看成我的面经。

我分别参加过趋势科技夏令营、华为、阿里巴巴和网易游戏的面试，我也只能说下这些公司的面试技巧。

## 1.提前了解公司的价值观以及面试侧重点 ##

每个公司都有每个公司的企业文化，我感觉公司在招人的时候会考虑这个应聘者是否符合公司的企业文化，我认为华为应该不太喜欢成天把青春啊、说走就走的旅行啊等小文艺的人，华为希望给你一个平台，给你不菲的收入，让你踏踏实实做事情的。

所以说，面试前，一定要把公司的企业文化看看，尤其是像阿里这种对企业文化很在意的公司。我认为每个人都有多个面，面试的时候一定要把符合企业文化的那一面展现给公司。如果没有那一面，那就装装吧，拿到offer以后你要是觉得不喜欢公司文化，可以不去嘛。

面试的形式和侧重点主要是看看以前的面经，每年区别不太大。

那就先说**华为**吧。华为喜欢技术宅，别有太多的私生活，别有太多的文艺范，给你钱，你安心的code，coding就是你的价值。所以，华为应聘的时候，别说自己兴趣广泛，别谈自己的生活情趣，只谈项目、奋斗、人生追求。我在华为面试的时候，展现的是作为一个技术男，我可以平静的、安心的、努力的coding，我不想参与办公室政治斗争，我就是公司的一块砖，公司那里需要我，我就朝哪里搬。就是那种公司让我编程，我就不说话，公司缺管理，我也可以硬着头皮上的全能型人才。哈哈。去华为主要是为了面试经验，从来没打算去，所以没有提前做准备，对公司文化理解可能不太深。

**趋势科技**：趋势科技的面试技术性极强，两次面试都几乎都在谈技术，人生啊、理想啊啥的几乎没谈。夏令营只有两次面试（我突然发现我参加的所有面试都只有两次面试），正式校招据说还有次群面，群面我不太了解，但是我可以从夏令营过程中猜测群面时应该是对应聘者根据性格的筛选。趋势科技对C++要求极高，二面试我感觉所有的问题几乎都没答出来或者答错了。夏令营期间，我感觉趋势应该是希望员工是一群懂得生活、热爱生活的人，给与员工比较多的自由。但是前两面几乎全是技术，最后一面是群面，所以说，没有啥公司价值观可以参考的，技术牛逼+群面就可以。

**阿里**：阿里是对企业文化很看重的，也是我当年重点关注和研究的公司。阿里的六脉神剑：客户第一（和技术没关系），团队合作、拥抱变化、激情、诚信、敬业。拥抱变化我认为就是对抗压力的能力，激情就是对工作有激情，有求知欲，诚信、敬业一天两天也看不出来，故事也不好编。所以，编故事主要在有求知欲，对技术有兴趣，具有较强的抗压能力上面。
我给阿里的hr聊得非常开心，谈我在大学、研究生期间自学过很多技术，“玩”过很多东西，平时的时间都在干这些乱七八糟的，为了最终的保研，平均每次期末考试前通宵两三次，在非常大的压力下努力学习等等等等。总之就是根据自己的经历讲故事。

六脉神剑是阿里的企业文化，此外，在里面工程师又是一个群体，我发现这个群体里面非常崇尚“极客”文化。我怎么发现的？我关注了很多阿里员工的博客，同时根据对进阿里师兄们的感觉。极客有哪些特质：喜欢钻研各种技术，喜欢分享，技术宅或者技术不宅等等。

我自己搭建了一个博客，在阿里的两次面试中都被面试官谈及到并打开，有个面试官还夸[我的博客](jekyll-blog-install.html)好看。然后我给他说我的博客使用wordpress搭建的，不够极客，等找完工作我要转到github上面。github是啥，尼玛，极客专用啊。虽然我就是仅仅知道有这个东西而已，但是我知道github在阿里里面很盛行，所以我专门研究了下，去到就能扯淡。


**网易游戏**：其实我一直觉得以自己的实力是去不了网易游戏的，所以拿到阿里的offer了以后，虽然网易游戏也让我去面试，我依然玩了一个多星期的网络游戏，因为我觉得我就是去打酱油的。后来离面试时间还有五六天，游戏也不想玩了，才找了些资料马马虎虎翻了一遍，直到去面试现场发现没几个人来面试，算了下面试比例发现拿到offer的概率如此之大，才开始有压力并当回事。但是去之前我还是研究了网易的企业文化，并准备了下。网易的文化：正直、当责、合作、创新。面试期间可以体现的有点有：负责任、具有合作能力和创新能力。比如，在网易游戏的面试中，我和面试官谈起我在外面接网站建设的活，其实这个事情技术含量很低的，但是大部分学生是没有干过这活的，所以面试官觉得我很有想法，我觉得也就是创新能力。同时，我在我的项目故事里面体现了一下我的合作能力和对自己事情的负责。我觉得网易游戏的企业文化不是很明显，企业元老也认为过分注重企业文化就是一种洗脑文化，根据我对云风等网易内部元老的博客的研究，我觉得网易里面整体来说，就是大家很快乐的在做着自己的工作。所以，我觉得网易游戏的喜欢乐观开朗一些的人，当然还有对游戏的热爱。我和面试官聊了很多游戏的事情，我给他说我最近开始玩dota，水平很差。他问我天梯多少分，我装了下说800分吧（其实不到），他说最低分不是1200么。。。尼玛，我当时就震惊了，是不是他认识的人中dota没有低于1200的。。他问我喜欢什么英雄，我当时只玩斯文，我就说斯文，他还问我为啥喜欢斯文，我说玩的爽（其实是我不会用其他英雄）...后来从云风的博客里面发现那个面试官是网易游戏的创建的时候加入的前10个人之一...

> （吃完饭回来了，发现突然思路有点乱，写起来没有状态了）

## 2.回答面试官问题的策略 ##
根据我的经验，面试官问的问题一般都越来越难，后面的问题不会是很正常的，甚至有些领域完全没接触过也有可能。比如我从来没接触过linux，幸运的是从来也没有面试官问我。但是趋势科技时，面试官想问我JSP的问题过，我说很久之前用的，现在忘没了，所以他没问。

如果一个领域没接触过，直接说自己没接触过。没接触过的领域不能包括C/C++，操作系统、数据结构和算法，不然你让面试官如何问你。JAVA的话我感觉倒是还能忍，因为面试很多公司不问JAVA。

如果是计算机基础知识，比如操作系统、数据库，可能是本科学的，现在虽然复习过但是忘记了很多，可以根据自己的回忆大体说一下，能回忆多少说多少，或者回忆起相关的也说一下。在趋势问过我数据库表的左连接和右连接，这个知识点我记得不是很清楚，就大体说了下思想，然后给他说这是我回忆起的知识点的思想，可能不太对，但是自己确实是理解了的。

如果是问的比较深，确实不会，那就猜，然后告诉面试官这是我猜的，同时把问题相关的知识能说的都说一编。比如网易游戏问到我C++中string的实现结构，这个我真不会，我就说，如果让我设计，我会这么设计string数据结构。然后啪啪啪啪啪说一通。

总的来说，要么说这个领域完全没接触过，如果这个领域接触过，那么尽量不要说不会。能猜的猜（猜就是说如果让我做一个新的，我会怎么做），不能猜的扯点相关的，可能扯着扯着就想起来了。当然，这一点又要靠平时的积累和对所学知识的总结甚至是知识点思想的升华。所以说，在道里面，我把专业基础放在第一位。

## 3.把自己的项目经验好好准(bian)备(bian) ##

项目经验很重要，非常重要，所以必须有！你说你没有？这个必须有！你说你真没有？这个真的必须有！怎么有？怎么都得有！（道4，你懂得）

有了项目经验以后，怎么把自己的项目介绍清楚，我觉得要有三个策略：精简、逻辑性、讲故事。

一个项目也就给你几分钟时间介绍，所以千万不能介绍技术细节。就是介绍下整体框架，如果面试官对你的项目感兴趣，他会具体的问一些深入的原理，甚至他对这个方向了解，会问技术细节。这时候你对项目的了解程度面试官就能了解到了。

其次，介绍项目一定要有逻辑性，这个一定要提前准备下，不能想到哪里说到哪里。可以借鉴以下步骤：首先，一句话说一下你做项目的起因（SRT、毕业论文、课余兴趣、参加比赛等等），然后说一下项目的意义和用处，然后可以使用画图的方式画一个项目技术路线，最后对技术路线的每个模块分别介绍一下就行了。

最后，就是讲故事。面试的时候常常会闻到非技术的问题，也就是谈人生聊理想。这时候讲的故事最好都和项目经验结合，说我在做哪个项目的时候，遇到了啥困难，在我的努力下，解决了，体现了学习能力等等等。遇到了猪一样的队友，为了对整个团队负责，我把队友的事情也做了等等等。



附：


1. 饭后回来写的貌似比较粗糙，总共写了也有8000多字了。
2. 我说的编，不仅是瞎编，更是编纂。
3. 我不鼓励瞎编，更反对不诚信的瞎编，把不是你的说成你的。装逼也得有料，其中的度自己体会。
4. 我没瞎编过。
5. 我参加的面试并不多，但是除了华为，每个都是精心准备过的，所以对于趋势、阿里和网易游戏我觉得我说的应该是没有错的。但是其他公司我就不太清楚了，比如外企我一个都没参加笔试，英语面试更是想想就发怵。
6. 一般来说，我很少把自己的写的东西发在网上，最大的原因是知道自己不懂怕自己写的东西误人子弟，知自己不知，明自己不明。所以如果此文章的有些观点有些人不赞成，或者觉得我有点吹牛装13，我只能弱弱的说一句：我就这样，你想咋滴！






















