---
layout: post
title: 2013，总得写点东西结束
category: "生活随笔"


---


每到元旦，都会写一下总结。没到写总结，都会想不起来今年究竟干了什么，这样来看，说明确实也没干什么。幸亏看书时往往会写一些博客，以及在忙的时候一般会用google calender记流水账日记，所以翻翻看还可以回忆回忆。

2012年元旦写的2013年展望
2013年最重要的事情——找工作。（完成，满意）
参加一个编程比赛。（未完成，不满意）
复习学习各种知识。（满意）
看书、学英语。（基本满意，英语对我来说永远是个坑）

<hr/>

今年最重要的事情就是找工作，从结果上来说，找工作比想象的还要顺利，没有费什么事。参加了五个公司的笔试，进入四个公司的面试，拿到了四个offer，趋势、华为、阿里、网易游戏，最后去了网易游戏。感觉非常顺利。
找工作会写一个总结，但是个人不喜欢什么事情做完了马上总结，总要有段时间的沉淀以后觉得才可以写，才敢写。

沉淀上来说，今年以找工作为导向看的书，对一些计算机的底层知识进一步的了解和加深。
主要看的书籍有：
C/C++:thinking in C++,Effective in C++,C++对象模型， C++ primer, C++大学教程，C程序设计语言。
找工作：程序猿面试宝典，编程之美，剑指offer
其他技术书籍：程序猿的自我修养，Python的一些书籍
其他：SEO宝典
今年貌似没看啥非技术书，对此感到愧疚。

<hr/>


今年马马虎虎做了一些事情

三月做了几个网站，赚钱买了一个iPad。做网站对我来说是一个没有技术含量的工作，更多的收获可能是和客户的交流对不同行业的了解，增长了一些见识吧。曾经动过找个轻松的工作然后自己找人一起创业的想法，不过还是果断放弃了，可能是因为这么没有技术含量的事业无法给我安全感吧。

三四月的时候把Web Service的那篇坑爹论文改好了，果断投了东大学报，毫无疑问的被录用。怎么说也是一个EI，但是没觉得有任何收获。六月份还有一个软件著作权，全是别人的东西，自己整理了一下而已。虽然挂着我的名字，但是不认为是自己的成果。

四月份报名参加了趋势科技的比赛比赛，后来不了了之。至于原因，应该是比赛遇到瓶颈，然后大家都不积极，当时琐事太多，我也不想去推动，然后就没有然后了。

五月前大部分时间还在做论文方面的东西，包括年初研究机器学习，后来敲实验代码、搞论文等。五月中旬开始准备阿里的实习面试，准备了一个星期去考笔试，果断被鄙视。当然后来有惊无险的拿到了阿里的Offer，算是对自己当时失误的弥补吧。好久没做试卷了，当时的感觉就是每道题目都眼熟，但是不知道怎么弄结果。从那开始，发奋图强放弃科研专心看书。

看了一个月的书，当时记得主要看的C++，六月底参加趋势夏令营笔试，幸运的进了夏令营。七月底在夏令营呆了一个星期，做了一个小项目“Trouble Shooter”，认识了几个牛人，打了几天酱油，通过抱大腿还是幸运的拿到了趋势的Offer。当时几天的努力、心情的纠结换来最后趋势前辈对项目的肯定，当时确实很高兴。


九月份开始找工作，没投多少公司，所以也不用到处跑。大部分时间还是看书，因为算法比较愁，所以几乎把那几本算法书的题目背了下来，当然现在差不多又忘没了。顺利的拿到了自己最想要的三个offer，因为自己心里在找工作之前有着明确的排序，所以也没有纠结于去哪里。

当然，那个外交部还是纠结了一下，我问爸爸去哪儿，他说让我去考外交部那个包吃包住包车包老婆(工作)的职位，后来我还是想去玩游戏，也就嫌麻烦报名都没去。不过以我的水平和重视程度，估计就是高中时候写目标大学的时候纠结于写清华还是写北大一样，想得太多了。

十一月十二月俩月，额，虽然也没闲着，但是也没干啥事，貌似只能呵呵了。

<hr/>



暑假去了趟江江家，江江辛苦了。

五月去林志家逛了一圈，林志的小生活过得有滋有味，感觉还是不错的。

师兄和闫欢喜结良缘，也算是公德无限。

欢迎刘潇妹子进入南京公安系统，从此南京不仅有奶茶，还有警花。

今年篮球也打了不少，“带领”师弟参加实验室是我家篮球赛活动斩获第一。

参加实验室是我家灌蛋大赛，以黑马的姿态进入决赛惜败，再次验证了我无法阻挡的人品流。

喜欢上了dota，水平一直提升缓慢，很纳闷以我的游戏天赋怎么提升这么慢呢，不应该啊。


期间还发生了一些事情，有些事情我觉得合情合理，就不记了。

明年毕业的时候可能会写个详细版的。


<hr/>

另外，
感情就不写了..
天知地知，你知我知。







