---
layout: post
title:  2014
category: "生活随笔"
---

夜深人静，该总结一下2014做的事情了。

今年对我很重要，对我来说这是一个转折，告别我近20年的学生身份，走进职场，走进社会。从熟悉又陌生的南京，来到真正陌生的杭州。

总结一下，今年总的来说可以分成四个阶段：毕业，毕业旅行，入职培训，正式工作。

毕业有条不紊，虽然也很艰难，但是主要是因为自己想做好，如果想混混其实也很好毕业。当然，最终写的毕业论文离自己满意的程度还远远不够，有些数据分析的结果总是令我费解。不过，最近听说师弟整理了我的论文可能可以发表在《计算机学报》，我觉得我的论文很渣，但是想想国内科研整体水平也就那样，也就释然了。

上年拿到了2w的奖学金，于是很开心的可以用自己的钱去毕业旅行，准备毕业期间去了徽杭古道徒步和苏州逛了一圈，毕业入职前和shixun以及炒饭妹子去了大西北和成都逛了一圈，景色很美，真的很美。

听老人说，入职培训是就职网易最累的阶段，地狱模式确实不是吹的。期间一个星期D3D作业，两个星期客户端+服务端rpg，一个月多点的mini项目，想想人的潜力真是可怕，挤挤总是有的。最后的结果自己很满意，虽然没立项自己有些遗憾，但是这个也不是自己能控制的。

目前在一个mini项目立项的项目工作，十月一以后正式来工作，三个月总的来说工作比较轻松，体验到正式工作可能遇到的事情，甚至经历了一些转变的阵痛，希望自己可以处理好职场的事情。人际关系上感觉还是上学好。

----

####毕业

毕业没啥好说的吧，刚开始好好做，后来实在来不及了后面的实验有些混弄，实验做得不够完善。另外就是毕业期间还要做公司的-1作业，更看重这个作业，所以花了好多时间在上面。

-1作业做了python导表，C#导表以及使用Unity3d做了一个3d的魂斗罗小游戏。
http://www.codingart.info/myProject.html
http://pan.baidu.com/s/1eQ7uZMq

毕业论文：http://pan.baidu.com/s/1bnrSbNp

####六月份去青海-四川毕业旅行

当时发在微信的：

> 二十三出发，二十四经兰州宿西宁，二十五奔千里，观丹霞宿张掖，二十六观雪山，宿祁连卓玛，二十七宿青海湖畔黑马河，二十八绕青海湖策马奔腾，飞四川成都宿双流，二十九游成都吃小吃，三十都江堰青城山，七月一游宽窄巷子，耍熊猫反被熊猫耍，七月二反南京。回来以后才知道发生了好多事情。


####七月中旬入职，开始入职培训

入职培训很爽，充实的一米。

项目组的成员也很对胃口，在一起工作很开心。

棋战天下的代码在百度网盘有备份，为了避免麻烦不能分享。

####正式工作

正式工作了以后，融入一个新的项目说实话还是挺难得，要学习别人的代码，甚至有种寄人篱下仰人鼻息的感觉。

不过我感觉还是自身的问题，自己还是有点傲气，不愿意虚心学习。

多学、多干、游戏少玩。

恩，差不多就这样了。



读的书：

红顶商人
三体
最简欧洲史
疯狂的投资
等

下一年计划：

- 深入研究OpenGL
- 如果还这么闲，学习APP开发
- 买个iMac
- 看情况看进度研究服务端


-----
附：转正申请书

入职前两周，主要经历了公司的综合培训以及素质拓展，总体感觉就是非常喜欢网易的文化、工作氛围以及网易的小伙伴们，和大家一起工作、游戏没有拘束也非常快乐。

前两周过后，就是传说中的地狱模式新人培训。为期两个月的新人培训，虽然非常辛苦，但是非常快乐，也受益匪浅。期间，我们完成了D3D、客户端服务器作业以及mini项目的开发。

D3D作业基于direct3D完成了一个飞机大战的场景，通过负一作业虽然对direct3d有了一定的了解，但是通过这次作业对3D基础有了更深的认识，此外，通过这次作业以及事后和导师（昆少、乔哥）的交流，发现自己在代码性能、移植性、可维护性以及代码结构方面还有很大的欠缺。

cocos客户端以及python的服务器作业我认为是我培训期间，这时候我完全无法确定技术路线以及计划工作排期，这种不确定性让我很恐慌。为了让自己快速入门，第一周花了大量时间踩坑，包括A*寻路算法、cocos编程、lua、python服务器框架以及lua和服务器之间的二进制通信，依然清楚记得，这一周的时间只回家了两三次，脑子里全是coding。经过一周的努力，把游戏作业中不懂的部分搞懂了，基本可以确定技术路线了，才松了一口气。第二周虽然也很辛苦，但是一切还算按照自己的计划进行。最后经历过最大的挑战。刚拿到作业的时候两眼一抹黑，之前没有了解过cocos、lua以及python服务端开发，第一天晚上甚至感觉不知道如何下手成绩虽然也不是非常好，但是自己还算满意。

完成了客户端服务器作业以后，进入了mini项目阶段。MINI项目可以说是我经历的第一个多职位多人的共同开发，这种经历大幅度的提升了我的团队沟通协作能力。作为程序，前期需要和策划商议讨论以深刻了解策划需求，中期需要和美术进行合作制定美术规范和美术标准，后期需要根据QA的反馈修理BUG和性能优化。前期我和范文良一同搭建游戏基本流程，他负责服务端，我负责客户端，这种工作方式需要在确定方案的时候共同讨论，并且在工作上存在互相依赖，虽然这种结对编程的方式可以一定程度上降低风险提高技术路线品质，后来发现这样的交流成本太高，而且存在工作量互相等待的情况。在昆少的建议下，我们分开行动，我负责游戏的战斗场景包括战斗逻辑、技能系统、用户操作及UI等，而文良负责其他部分。

我们的MINI项目类似一个卡牌游戏，策划的目标是实现10个左右的卡牌角色，每个角色拥有3个技能。在游戏战斗系统中，需要考虑的内容较多，包括AI、特效、人物动画、回调函数、用户操作、UI、遮挡关系、音效、技能系统等等，其中最复杂的要数技能系统。通过分析发现，策划希望实现的技能差异性极大，几乎每个技能都不太相同，类型包括：单体攻击、AOE、BUF、加血、光环、瞬移、被动技能、攻击附带技能等。刚开始使用继承的形式编写技能模块，每个技能使用一个类实现，实现了几个技能以后发现这种方法需要实现的类非常多，工作量也就非常大。后来在昆少和乔哥的指点下，使用填表的形式，将每个技能特点作为一个表头，而技能系统的开发就变成了对表头的开发。虽然由于技能系统的差异化较大，但是只需要增加表头即可。这样，就从继承模式变成了组合模式，从面向对象变成了面向过程，这种开发方式大大增加了开发效率。

培训结束后，我进入Dante工作室的N2项目。进入Dante继续跟着昆少和乔哥学习工作，令我非常开心。

N2项目正式启动与国庆后，这两个半月的时间里，我们的游戏项目进展顺利。由于mini项目中的代码质量很高，我们项目经过短暂的重构周期迅速进入了开发周期。至今，我们已经完成了大部分游戏的核心玩法和场景玩法，完成了剧情场景编辑器等基础组件并使用美术的草图资源完成了一到两个关卡剧情。

在N2项目工作期间，我的主要任务包括：剧情编辑器的搭建，制定场景中美术图片资源的标准和流程，部分场景玩法以及场景搭建，导表、美术资源打包等各类工具。

我们项目的剧情是由一个个触发器组成，分析发现剧情中大部分触发器是相同的，如移动、摄像机的移动、人物动作、固定图谱、震屏、点击提示、存档点等，我将这些触发器抽象出来，通过填表的形式同时基于cocostudio场景编辑器搭建剧情，大幅度提高了剧情编辑的工作效率。这部分的工作包括圆滑人物移动动作和速度，人物移动可能包括加速、匀速、三个阶段，并对应相应的人物动作，这一块仍有点问题需要解决。

剧情场景技术路线预研的同时，我对场景中的美术资源与美术讨论共同制定了美术规范和美术流程。此外我对纹理压缩进行了预研，对游戏中内存的使用进行了预见性的研究和优化，这部分工作还需要在游戏后期根据游戏的具体表现和产生的问题进行优化。期间实现资源的预加载以及加载压缩纹理过程中，发现了引擎的一些缺陷，小幅度修改了公共引擎，感觉也为公共引擎做了一点点贡献。

目前来说，工作量最大的还要数游戏玩法逻辑和场景剧情搭建，场景玩法为场景与一笔画玩法的交互，是主要的游戏玩法，也是主要的游戏逻辑。场景搭建即为使用美术资源、将玩法和其他常见的触发器连接起来。这一部分工作由我们组三个程序共同开发，每个人负责一定数量的玩法逻辑和剧情场景。这一部分也是我们组接下来一段时间的主要工作。


----

奶奶去世了。


---
------



